### 2019-11-12 workshop_VIII/workshop.tex

\documentclass{article}

\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage[margin=0.5in]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish, mexico]{babel}

\title{Taller IX}
\author{Miguel A. Bautista y Miguel A. Gomez}

\begin{document}
	\maketitle

Desarrolle en completo detalle las demostraciones de los siguientes teoremas.

\paragraph{1} \textbf{La congruencia lineal}: $ax \equiv b\pmod{}$ tiene solución si y sólo si $d|b$, donde $d = \text{mcd}(a,n)$. Si $d|b$, entonces tiene $d$ soluciones mutuamente incongruentes entre si, módulo $n$.

\subparagraph{demostración} \textit{adaptada del libro de Introducción a la teoría de números para principiantes de Rubiano}. La demostración está compuesta por cinco partes:

\paragraph{I} Si $d|b$, hay una solución.

\begin{proof}
Suponemos que $d|b$ y por ende llegaremos a que existe una solución cuando esto sucede. Luego por divisibilidad:

$$d|b \implies b = dc, c \in \mathbf{Z}$$
Como sabemos que $d =\text{mcd}(a,n)$, por el lema de Bezout podemos expresar $d$ como una combinación lineal, luego

$$\text{mcd}(a,n) = d = aq + nr$$
donde $q$ e $r$ pertenecen a $\mathbf{Z}$. Ahora obsérvese que $b = dc$, luego al multiplicar la combinación lineal del paso anterior, obtendremos:

$$dc = a(qc) + n(rc) \implies b = a(qc) + n(rc)$$
Al rescribir la ecuación anterior como una congruencia obtenemos:

$$aqc \equiv b \pmod{n}$$
por lo que necesariamente $x = qc$ y ésta es una solución la congruencia inical $ax \equiv b \pmod{n}$.
\end{proof}

\paragraph{II} Si hay solución $d|b$.

\begin{proof}
La combinación lineal $ax \equiv b \pmod{n}$, donde $x \in \mathbf{Z}$, es una solución del sistema. Entonces,

    $$ax -b = kn \implies a = p_1 d \text{ y } n = p_2 d$$
donde $p_1, p_2 \in \mathbf{Z}$. Ahora observemos la congruencia inicial ($ax \equiv b \pmod{n}$) como una ecuación:
\begin{align*}
    ax - b &= kn\\
    (p_1)dx - b &= k(p_2)(d)\\
    -b &= k(p_2)d - (p_1)xd\\
    -b &= d(k(p_2) - (p_1)x)
\end{align*}
vemos por lo tanto que $d|b$.
\end{proof}

\paragraph{III} Si $X_0$ es una solución, entonces, $x_0 + k \frac{n}{d}$ es solución para todo entero $k$.

\begin{proof}
Supongamos que $x_0 + k \frac{n}{d}$:

$$a\left(x_0 + k \frac{n}{d}\right) \equiv b \pmod{n}$$
y por la propiedad distributiva

$$ax_0 + ak \frac{n}{d} \equiv b \pmod{n}$$
Por III, podemos reescribir lo anterior de la siguiente manera: Como $d|b$ entonces $b=cd$, y como $d=\text{mcd}(a,n)$, $a=dp_1$ y $n = d p_2$, luego:

\begin{align*}
    p_1dx_0 + p_1d \left(\frac{p_2d}{d}\right)k - cd &= k_1p_2d\\
    p_1dx_0 + p_1d p_2 k - cd &= k_1p_2d\\
    d(p_1x_0 + p_1 p_2 k - c) &= (k_1p_2)d
\end{align*}
Puesto que $d$ también divide a la expresión, por la definición de congruencia también será una solución.
\end{proof}

\paragraph{IV} Todas las soluciones se encuentran entre las soluciones mencionadas en III.

\begin{proof}
$$ax_0 \equiv b \pmod{n}$$
y por simetría de las congruencias

$$b \equiv ax_0 \pmod{n}$$
Supongamos que $x_1$ también es solución del sistema, entonces:

$$ax_1 \equiv b \equiv a x_0 \pmod{n}$$
Multiplicamos por $\frac{1}{a}$ y obtenemos que:

$$x_1\equiv x_0 \pmod{n}$$
Y por la tésis sabemos que $\text{mcd}(a,n) = d$, luego $d|n$ y

$$x_1 \equiv x_0 \pmod{n}$$
al reescribir como una ecuación, obtenemos

\begin{align*}
    x_1 - x_0 &= k\frac{n}{d}\\
    x_1 = x_0 + k\frac{n}{d}
\end{align*}
por lo que todas las soluciones tienen la forma de la ecuación diofántica original.
\end{proof}

\paragraph{V} Las soluciones incongruentes son precisamente:

$$X_0, x_0 + \frac{n}{d}, x_0 + \frac{2n}{d}, \dots, x_0 + \frac{(d-1)n}{d}$$

\begin{proof}
Supongamos que son congruentes, por ende su diferencia debe ser un múltiplo de n, tomemos $x_0$ y $x_0 + \frac{n}{d}$, luego:

\begin{align*}
    x_0 - x_0 - \frac{n}{d} &= nk\\
    \frac{qd}{d} &= nk\\
    q &= nk
\end{align*}
donde $q \in \mathbf{Z}$, pero no todo número es múltiplo de $n$, análogamente ocurre lo mismo con las demás soluciones, por lo tanto, necesariamente las soluciones son incongruentes entre sí.
\end{proof}

\paragraph{2} Teorema chino del residuo.

\paragraph{3} El sistema de congruencias lineales.

$$ax + by \equiv e \pmod{m}$$
$$cx + dy \equiv f \pmod{m}$$
Tiene una única solución módulo $n$ siempre y cuando $\text{mcd}(ad-br,n) = 1$.
\begin{proof}
Multiplicamos la congruencia 1 por $d$ y la segunda por $b$.
$$adx + bdy \equiv ed \pmod{m}$$
$$bcx + bdy \equiv bf \pmod{m}$$
Restamos las congruencias y obtenemos:
$$(ad - bc)x \equiv (ed - df) \pmod{m}$$
Ahora observe que $D$, por definición es $D=ad-bc$, entonces
$$Dx \equiv (ed - df) \pmod{m}$$
\end{proof}
\end{document}